# Lockdown

# Наступающая война за вычисления общего назначения

Автор Кори Доктороу

_Эта статья основана на [ключевом выступлении CCC](http://boingboing.net/2011/12/27/the-coming-war-on-general-purp.html), проходившем в декабре 2011 года в Берлине, и распространяется под лицензией [CC-BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)._

Компьютеры общего назначения удивительны. Они так удивительны, что наше общество всё ещё продолжает разбираться, для чего они, как их приспособить и как с ними справиться. Это возвращает нас к тому, о чём вы, быть может, устали читать: _копирайт_.

Но потерпите немного, потому что это о чём-то более важном. Особенности войны копирайта намека.т нам о том, как будет выглядеть грядущая битва за судьбу компьютера общего назначения.

В начале у нас был софт в коробках, и у нас был флоппинет. У нас были флоппи-диски в пакетах с зип-локом, в картонных коробках, висящие на штырьках в магазинах и продающиеся как сладости и журналы. Они были в высшей степени приспособлены к дубликации, распространялись быстро и широко, и это очень огорчало тех, кто делал и продавал программное обеспечение.

Ввод _[Digital Rights Management](http://boingboing.net/tag/DRM)_ в самых его примитивных формах: назовём это DRM 0.96\. Они ввели физические признаки, которые проверяли программы — умышленный урон, аппаратные ключи, скрытые секторы — и протоколы [«запрос-ответ»](https://ru.wikipedia.org/wiki/Вызов-ответ_%28аутентификация%29), которые требовали владения большими громоздкими руководствами, которые было трудно скопировать.

Эти меры не сработали по двум причинам. Во-первых, они были коммерчески непопулярными, потому что они уменьшали полезность программ для законных покупателей. Честных клиентов возмущало то, что их резервные копии не работают, они ненавидили нехватку портов, которые теперь были заняты аппаратными ключами, и они раздражались от необходимости лазить по руководствам, когда они хотели просто запустить свои программы. Во-вторых, это не остановило пиратов, для которых было тривиальным модифицировать программу и обойти аутентификацию. Те люди, которые получили программы, не заплатив за них, не были затронуты.

Как правило, это случалось так: программист со знанием технологий и опытом, эквивалентным самому поставщику программного обеспечения, мог применить реверс-инженеринг и распространять взломанные версии. Хоть это и звучит весьма специфично, на самом деле это не так. Умения выяснить, что же делали непокорные программы и избежать дефекты носителей, были основными для программистов, особенно в эру хрупких флоппи-дисков и бесхитростных ранних времён разработки программного обеспечения. Стратегии против копирования стали более удручающими, поскольку распространялись сети; как только у нас появились доски объявлений, онлайн сервисы, новостные группы в USENET и списки рассылок, знания и опыт людей, кто выяснял, как побороть эти системы аутентификации, могли быть запакованы в программы как маленькие [crack-файлы](https://ru.wikipedia.org/wiki/Взлом_программного_обеспечения). С увеличением пропускной способности сети, взломанные образы дисков или сами исполняемые файлы могли распространяется сами по себе.

Это дало нам DRM 1.0\. В 1996 году всем во властных коридорах стало понятно, что что-то важное должно было произойти. Должна была наступить информационная экономика, какого бы чёрта это не значило. Они предположили, что это означало экономику, где мы покупаем и продаём информацию. Информационные технологии повышают эффективность, так представьте себе рынки, которые бы имели информационную экономику! Вы бы купили книгу на один день, вы могли бы продать права на просмотр фильма за евро, и потом вы могли бы сдавать в аренду кнопку паузы за пенни в секунду. Вы могли бы продавать фильмы по разным ценам в разных странах, и так далее. Фантазии тех дней были похожи на скучную научно-фантастическую адаптацию [Ветхозаветной Книги Чисел](https://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Чисел), нудное перечисление всех сочетаний того, что люди делают с этой информацией, и что [может взыматься](http://boingboing.net/2011/12/28/wednesday-weird-bible-verse-1.html) за каждое из них.

К сожалению для них, ничего из этого не могло быть возможным до тех пор, пока они не смогли бы контролировать то, как люди используют свои компьютеры и какие файлы передают. В конце концов, можно было говорить о продаже кому-то мелодии для загрузки в их mp3-плеер, но не о праве перемещать музыку из плеера в другое устройство. Как, чёрт возьми, вы могли бы остановить их, когда вы уже отдали им файл? Для этого вам нужно было понять, как запретить их компьютерам выполнять определённые программы и проверять определённые файлы и процессы. Например, вы могли бы шифровать файлы, а потом запрашивать пользователя запустить программу, которая разблокирует файлы только при определённых условиях.

Но, как говорится в Интернете, _теперь у вас есть две проблемы_.

Теперь вы также должны не дать пользователю сохранить файл, когда он дешифрован — что, в конечном итоге, должно случиться — и вам нужно не дать пользователю выяснить, где программа для разблокировки файлов хранит свои ключи шифрования, тем самым не позволив им постоянно расшифровывать контент и полностью закопать это дурацкое приложение для проигрывания.

Теперь у вас есть _три проблемы_: вам нужно также не позволить пользователям, которые выясняют, как дешифровать файлы, распространять их среди других пользователей. Отныне вы имеете четыре проблемы, потому что вам нужно не дать пользователям, выясняющим, как извлечь секреты из разблокирующих программ, рассказать другим пользователям, как им тоже это сделать. И теперь у вас _пять проблем_, так как вам нужно запретить пользователям, которые выясняют, как извлечь эти секреты, рассказывать другим пользователям, что это были за секреты!

Так много проблем. Но в 1996 году у нас было решение. У нас был [Договор по авторскому праву WIPO](http://www.wipo.int/treaties/en/ip/wct/trtdocs_wo033.html), разработанный Всемирной организацией интеллектуальной собственности. Он создал законы, которые сделали нелегальным извлечение контента (такого как песни или фильмы) из разблокирующих программ, когда они были запущены. Создал законы, которые запрещали рассказывать людям, как извлечь секреты из программ разблокировки, и создал законы, которые сделали нелегальным размещение защищённых копирайтом работ или секретов. Также он установил удобный налаженный процесс, который позволяет вам удалить материал из Интернета без возни с адвокатами, судьями и всем этим дерьмом.

С этим нелегальное копирование закончилось навсегда, информационная экономика расцвела в прекрасный цветок, который принёс процветание по всему миру; как говорят на авианосцах, "Миссия выполнена".

Но история на этом не заканчивается, потому что почти все, кто разбирался в компьютерах и сетях, поняли, что эти законы создали бы больше проблем, чем они способны были бы решить. В конце концов, эти законы делали нелегальным смотреть внутрь своего компьютера, когда были запущены определённые программы. Они сделали нелегальным рассказывать людям, что вы нашли, когда смотрели внутрь своего компьютера, и они сделали так, что стало очень просто цензурировать материалы в интернете, даже не имея доказательств, что произошло что-то нелегальное.

Короче говоря, они предъявили нереальные требования к реальности, а реальность не сделала им одолжение. После принятия этих законов копирование стало только _проще_ — копирование будет только _упрощаться_. Right now is as hard as copying will get. Ваш внук обратится к вам и скажет: «Дедушка, расскажи мне снова о том, как это было сложно копировать что-то в 2012 году, когда ты не мог взять носитель размером с ноготь, на который бы поместились все песни, когда-либо записанные, все когда-либо отснятые фильмы, все слова, которые были произнесены, все сделанные фотографии, и передать их так быстро, что ты даже не заметишь.»

Реальность отстаиает сама себя. Как в [детском стихотворении](http://www.rhymes.org.uk/there_was_an_old_lady.htm) про пожилую даму, которая глотает паука, чтобы поймать муху, и проглотила птицу, чтобы поймать паука, и кота, чтобы поймать птицу, так и эти правила, при всей своей общей привлекательности, гибельны в своей реализации. Каждое правило порождает новое правило, нацеленное на устранение своих собственных неудач.

Было бы весьма заманчивым остановить на этом историю и заключить, что проблема в законодателях, которые либо невежественные и злые, либо зловеще невежественные. Это не особо удовлетворяющий вывод, поскольку он полностью безнадёжен; он подразумевает, что наши проблемы не будут решены до тех пор, пока в коридорах власти сохраняется тупость и злобность. Но у меня есть другая теория о том, что произошло.

Дело не в том, что регуляторы не понимают информационные технологии, потому что должно быть возможным не быть экспертом и всё равно сделать хороший закон. Члены парламента, конгрессмен и так далее избираются для представления интересов регионов и людей, а не дисциплин и проблем. У нас нет члена парламента по биохимии, как и сенатора штата по городскому планированию. И тем людям, кто является экспертами в политике, а не в технических дисциалинах, всё ещё удаётся проводить хорошие законы, которые имеют смысл. Это потому, что государство полагается на эвристику: [правило большого пальца](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эмпирическая_закономерность) о том, как сбалансировать вклад экспертов с разных сторон проблемы.

К сожалению, информационные технологии ставят в тупик эти эвристики — они буквально выбивают дерьмо из них — и делают это одним значимым способом.

Важные тесты для проверки того, подходит ли какое-либо правило для какой-либо цели — это, во-первых, будет ли это работать, и во-вторых, будет ли в процессе выполнения своей работы оно так или иначе _оказывать влияние на всё остальное_. Если я хотел бы, чтобы Конгресс, Парламент или Европейский союз контролировал колесо, вряд ли я добился бы успеха. Если бы я зашёл, указал бы на то, что грабители банка всегда скрываются на колёном транспорте, и спросил бы: «Можем ли бы что-нибудь с этим сделать?», ответ был бы «Нет». Потому что мы не знаем, как сделать колесо, которое будет в целом полезным для законного применения колёс, но бесполезно для плохих парней. Мы все можем видеть, что главные преимущества колёс настолько основательны, что было бы глупо рискнуть менять колёса в попытке остановить грабителей банков. Даже если бы была эпидемия банковских грабителей — даже если бы общество было на границе коллапса благодаря грабителям банков — никто бы не стал думать, что решать проблему нужно начинать с колёс.

Однако, если бы я точно так же сказал, что у меня есть безоговорочные доказательства того, что устройства хендc-фри делают автомобили опасными, и я попросил бы о законе, который запрещает их использование в автомобилях, законодатель бы мог сказать «Да, я принимаю вашу точку зрения, мы сделали бы это».

Так или иначе, мы можем не согласиться с тем, что это хорошая идея, или что мои доказательства имеют смысл, но очень немногие из нас могли бы сказать, что как только вы вынимаете из автомобиля устройство хендс-фри, он _перестаёт быть автомобилем_.

Мы понимаем, что автомобили остаются автомобилями, даже если мы удаляем из них некоторые функции. У автомобилей специальное предназначение, по крайней мере по сравнению с колёсами, и добавление устройства хендс-фри лишь добавляет ещё одну функцию к уже специализированной технологии. Для этого есть эвристика: технологии специального предназначения комплексны, и вы можете удалять функции из них без нанесения огромного вреда их основной функциональности.

Это эмпирическое правило хорошо служит регуляторам, в общем и целом, но всё это умножается на ноль компьютером общего назначения и сетью общего назначения — ПК и Интернетом. Если вы думаете о компьютерных программах как о функциях, компьютер с электронными таблицами, работающими на нём, имеет функцию электронных таблиц, а когда запущен World of Warcraft, он имеет функцию ММОРПГ.

И если вы думаете о протоколах и веб-сайтах как о функциях сети, тогда фраза «починить Интернет так, чтобы в нём не работал BitTorrent» или «починить интернет так, чтобы сайт [thepiratebay.org](http://thepiratebay.org) больше не открывался» звучит на подобие «поменять звук коротких гудков» или «отключить пиццерию на углу от телефонной сети», и это не похоже на атаку на фундаментальные принципы межсетевого взаимодействия.

The rule of thumb works for cars, for houses, and for every other substantial area of technological regulation. Not realizing that it fails for the Internet does not make you evil, and it does not make you an ignoramus. It just makes you part of that vast majority of the world, for whom ideas like Turing completeness and end-to-end are meaningless.

So, our regulators go off, they blithely pass these laws, and they become part of the reality of our technological world. There are, suddenly, numbers that we aren't allowed to write down on the Internet, programs we're not allowed to publish, and all it takes to make legitimate material disappear from the Internet is the mere accusation of copyright infringement. It fails to attain the goal of the regulation, because it doesn't stop people from violating copyright, but it bears a kind of superficial resemblance to copyright _enforcement_—it satisfies the security syllogism: “something must be done, I am doing something, something has been done." As a result, any failures that arise can be blamed on the idea that the regulation doesn't go far enough, rather than the idea that it was flawed from the outset.

This kind of superficial resemblance and underlying divergence happens in other engineering contexts. I've a friend, who was once a senior executive at a big consumer packaged goods company, who told me what happened when the marketing department told the engineers that they'd thought up a great idea for detergent: from now on, they were going to make detergent that made your clothes newer every time you washed them!

After the engineers had tried unsuccessfully to convey the concept of entropy to the marketing department, they arrived at another solution: they'd develop a detergent that used enzymes that attacked loose fiber ends, the kind that you get with broken fibers that make your clothes look old. So every time you washed your clothes in the detergent, they would look newer. Unfortunately, that was because the detergent was digesting your clothes. Using it would literally cause your clothes to _dissolve in the washing machine._

This was, needless to say, the opposite of making clothes newer. Instead, you were artificially aging them every time you washed them, and as the user, the more you deployed the “solution", the more drastic your measures had to be to keep your clothes up to date. Eventually, you would have to buy new clothes because the old ones fell apart.

Today we have marketing departments that say things such as “we don't need computers, we need appliances. Make me a computer that doesn't run every program, just a program that does this specialized task, like streaming audio, or routing packets, or playing Xbox games, and make sure it doesn't run programs that I haven't authorized that might undermine our profits."

On the surface, this seems like a reasonable idea: a program that does one specialized task. After all, we can put an electric motor in a blender, and we can install a motor in a dishwasher, and we don't worry if it's still possible to run a dishwashing program in a blender. But that's not what we do when we turn a computer into an appliance. We're not making a computer that runs only the “appliance" app; we're taking a computer that can run every program, then using a combination of rootkits, spyware, and code-signing to prevent the user from knowing which processes are running, from installing her own software, and from terminating processes that she doesn't want. In other words, an appliance is not a stripped-down computer—it is a fully functional computer with spyware on it out of the box.

We don't know how to build a general-purpose computer that is capable of running any program _except_ for some program that we don't like, is prohibited by law, or which loses us money. The closest approximation that we have to this is a computer with spyware: a computer on which remote parties set policies without the computer user's knowledge, or over the objection of the computer's owner. Digital rights management always converges on malware.

In one famous incident—a gift to people who share this hypothesis—Sony loaded [covert rootkit installers on 6 million audio CDs](https://www.google.com/search?sourceid=chrome&ie=UTF-8&q=site%3Aboingboing.net+sony+rootkit), which secretly executed programs that watched for attempts to read the sound files on CDs and terminated them. It also hid the rootkit's existence by causing the computer operating system's kernel to lie about which processes were running, and which files were present on the drive. But that's not the only example. Nintendo's 3DS opportunistically updates its firmware, and does an integrity check to make sure that you haven't altered the old firmware in any way. If it detects signs of tampering, it turns itself into a brick.

Human rights activists have raised alarms over U-EFI, the new PC bootloader, which restricts your computer so it only runs “signed" operating systems, noting that repressive governments will likely withhold signatures from operating systems unless they allow for covert surveillance operations.

On the network side, attempts to make a network that can't be used for copyright infringement always converge with the surveillance measures that we know from repressive governments. Consider [SOPA, the U.S. Stop Online Piracy Act](http://boingboing.net/tag/sopa), which bans innocuous tools such as DNSSec—a security suite that authenticates domain name information— because they might be used to defeat DNS blocking measures. It blocks Tor, an online anonymity tool sponsored by the U.S. Naval Research Laboratory and used by dissidents in oppressive regimes, because it can be used to circumvent IP blocking measures.

In fact, the Motion Picture Association of America, a SOPA proponent, circulated a memo citing research that SOPA might work _because_ it uses the same measures as are used in Syria, China, and Uzbekistan. It argued that because these measures are effective in those countries, they would work in America, too!

It may seem like SOPA is the endgame in a long fight over copyright and the Internet, and it may seem that if we defeat SOPA, we'll be well on our way to securing the freedom of PCs and networks. But as I said at the beginning of this talk, this _isn't_ about copyright.

The copyright wars are just the beta version of a long coming war on computation. The entertainment industry is just the first belligerents to take up arms, and we tend to think of them as particularly successful. After all, here is SOPA, trembling on the verge of passage, ready to break the Internet on a fundamental level— all in the name of preserving Top 40 music, reality TV shows, and Ashton Kutcher movies.

But the reality is that copyright legislation gets as far as it does precisely because it's not taken seriously by politicians. This is why, on one hand, Canada has had Parliament after Parliament introduce one awful copyright bill after another, but on the other hand, Parliament after Parliament has failed to actually vote on each bill. It's why SOPA, a bill composed of _pure stupid_ and pieced together molecule-by-molecule into a kind of “Stupidite 250" normally only found in the heart of newborn stars, had its rushed-through SOPA hearings adjourned midway through the Christmas break: so that lawmakers could get into a vicious national debate over an _important_ issue, unemployment insurance.

It's why the World Intellectual Property Organization is gulled time and again into enacting crazed, pig-ignorant copyright proposals: because when the nations of the world send their U.N. missions to Geneva, they send water experts, not copyright experts. They send health experts, not copyright experts. They send agriculture experts, not copyright experts, because copyright is just not as important.

Canada's Parliament didn't vote on its copyright bills because, of all the things that Canada needs to do, fixing copyright ranks well below health emergencies on First Nations reservations, exploiting the oil patch in Alberta, interceding in sectarian resentments among French- and English-speakers, solving resources crises in the nation's fisheries, and a thousand other issues. The triviality of copyright tells you that when other sectors of the economy start to evince concerns about the Internet and the PC, copyright will be revealed for a minor skirmish—not a war.

Why might other sectors come to nurse grudges against computers in the way the entertainment business already has? The world we live in today is _made_ of computers. We don't have cars anymore; we have computers we ride in. We don't have airplanes anymore; we have flying Solaris boxes attached to bucketfuls of industrial control systems. A 3D printer is not a device, it's a peripheral, and it only works connected to a computer. A radio is no longer a crystal: it's a general-purpose computer, running software. The grievances that arise from unauthorized copies of _Snooki's Confessions of a Guidette_ are trivial when compared to the calls-to-action that our computer-embroidered reality will soon create.

Consider radio. Radio regulation until today was based on the idea that the properties of a radio are fixed at the time of manufacture, and can't be easily altered. You can't just flip a switch on your baby monitor and interfere with other signals. But powerful software-defined radios (SDRs) can change from baby monitor to emergency services dispatcher or air traffic controller, just by loading and executing different software. This is why the Federal Communications Commission (FCC) considered what would happen when we put SDRs in the field, and asked for comment on whether it should mandate that all software-defined radios should be embedded in “trusted computing" machines. Ultimately, the question is whether every PC should be locked, so that their programs could be strictly regulated by central authorities.

Even this is a shadow of what is to come. After all, this was the year in which we saw the debut of open source shape files for converting AR-15 rifles to full-automatic. This was the year of crowd-funded open-sourced hardware for genetic sequencing. And while 3D printing will give rise to plenty of trivial complaints, there will be judges in the American South and mullahs in Iran who will lose their minds over people in their jurisdictions printing out sex toys. The trajectory of 3D printing will raise real grievances, from solid-state meth labs to ceramic knives.

It doesn't take a science fiction writer to understand why regulators might be nervous about the user-modifiable firmware on self-driving cars, or limiting interoperability for aviation controllers, or the kind of thing you could do with bio-scale assemblers and sequencers. Imagine what will happen the day that Monsanto determines that it's _really_ important to make sure that computers can't execute programs which cause specialized peripherals to output custom organisms which _literally_ eat their lunch.

Regardless of whether you think these are real problems or hysterical fears, they are, nevertheless, the political currency of lobbies and interest groups far more influential than Hollywood and big content. Every one of them will arrive at the same place: “Can't you just make us a general-purpose computer that runs all the programs, except the ones that scare and anger us? Can't you just make us an Internet that transmits any message over any protocol between any two points, unless it upsets us?"

There will be programs that run on general-purpose computers, and peripherals, that will freak even me out. So I can believe that people who advocate for limiting general-purpose computers will find a receptive audience. But just as we saw with the copyright wars, banning certain instructions, protocols or messages will be wholly ineffective as a means of prevention and remedy. As we saw in the copyright wars, all attempts at controlling PCs will converge on rootkits, and all attempts at controlling the Internet will converge on surveillance and censorship. This stuff matters because we've spent the last decade sending our best players out to fight what we thought was the final boss at the end of the game, but it turns out it's just been an end-level guardian. The stakes are only going to get higher.

As a member of the Walkman generation, I have made peace with the fact that I will require a hearing aid long before I die. It won't be a hearing aid, though; it will really be a computer. So when I get into a car—a computer that I put my body into—with my hearing aid—a computer I put inside my body—I want to know that these technologies are not designed to keep secrets from me, or to prevent me from terminating processes on them that work against my interests.

Last year, the Lower Merion School District, in a middle-class, affluent suburb of Philadelphia, [found itself in a great deal of trouble](http://boingboing.net/2011/06/08/lower-merion-student.html). It was caught distributing, to its students, rootkitted laptops that allowed remote covert surveillance through the computer's camera and network connection. They photographed students thousands of times, at home and at school, awake and asleep, dressed and naked. Meanwhile, the latest generation of lawful intercept technology can covertly operate cameras, microphones, and GPS tranceivers on PCs, tablets, and mobile devices.

We haven't lost yet, but we have to win the copyright war first if we want to keep the Internet and the PC free and open. Freedom in the future will require us to have the capacity to monitor our devices and set meaningful policies for them; to examine and terminate the software processes that runs on them; and to maintain them as honest servants to our will, not as traitors and spies working for criminals, thugs, and control freaks.
